# 06-学数据分析要掌握的基础概念

Apriori 算法：由美国学者Agrawal在1994 年提出，通过分析购物车中的商品组合，找出商品之间的关联关系，商家利用这种隐形关系，强化购买行为以提高销售额。

商品捆绑销售的背后也是数据分析在发挥作用。

## 商业智能 BI、数据仓库 DW、数据挖掘 DM 三者之间的关系

百货商店利用数据预测用户购物行为属于商业智能。积累的顾客消费行为会存储在数据仓库中。通过对个体消费行为总结出来的规律属于数据挖掘。

**商业智能**的英文是 Business Intelligence，缩写是 BI。  
相比于数据仓库、数据挖掘，它是一个更大的概念。  
**商业智能可以说是基于数据仓库，经过了数据挖掘后，得到了商业价值的过程。**如果说数据仓库是个金矿，数据挖掘是炼金术，而商业报告则是黄金。

**数据仓库**的英文是 Data Warehouse，缩写是 DW。  
它是 BI 这个房子的地基，搭建好 DW 这个地基之后，才能进行分析使用，最后产生价值。  
数据仓库可以说是数据库的升级概念。逻辑上数据库和数据仓库没有什么区别，都是通过数据库技术来存储数据的。不过从数量上来讲，数据仓库的量更庞大，适用于数据挖掘和数据分析。数据库可以理解是一项技术。数据仓库将原有的多个数据来源中的数据进行汇总、整理而得。数据进入数据仓库前，必须消除数据中的不一致性，方便后续进行数据分析和挖掘。

**数据挖掘**的英文是 Data Mining，缩写是 DM。  
在商业智能 BI 中经常会使用到数据挖掘技术。数据挖掘的核心包括分类、聚类、预测、关联分析等任务，通过这些方法，我们可以从数据仓库中得到有价值的东西，比如商业报告。  
很多时候，企业老板总是以结果为导向，他们认为商业报告才是他们想要的，但是这也是需要经过地基 DW、搬运工 ETL、科学家 DM 等共同的努力才能得到。

## 元数据和数据元

在数据仓库中，还有一类重要的数据是元数据。  
**元数据（MetaData）**：描述其它数据的数据，也称为“中介数据”。  

**数据元（Data Element）**：就是最小数据单元。  

只要有一类事物，就可以定义一套元数据。  
一本图书的多个属性信息包括：书名、作者、出版社、ISBN、出版时间、页数和定价等，这些属性可以定义为一套图书的元数据。    
在图书这个元数据中，书名、作者、出版社就是数据元。即最小的数据单元。  

元数据最大的好处是使信息的描述和分类实现了结构化，让机器处理起来很方便。  

元数据可以很方便地帮助我们管理数据仓库。  
比如数据仓库中有数据和数据之间的各种复杂关系，为了描述这些关系，元数据可以对数据仓库的数据进行定义，刻画数据的抽取和转换规则，存储与数据仓库主题有关的各种信息。而且整个数据仓库的运行都是基于元数据的，比如抽取调度数据、获取历史数据等。

## 数据挖掘的流程

数据挖掘的一个英文解释：Knowledge Discovery in Database，简称 KDD，也就是数据库中的知识发现。

数据挖掘中的几个非常重要的任务：**分类、聚类、预测、关联分析。**

**分类**通过训练集得到一个分类模型，这个模型可以对其他数据进行分类。  
一般来说数据可以划分为训练集和测试集。训练集是来给机器做训练使用，通常是人们整理训练数据，以及这些数据对应的分类标识，通过训练，机器就产生了自我分类的模型，然后机器就可以拿着这个分类模型对测试集中的数据进行分类预测。如果同样测试集中人们给出了测试结果，就可以拿这个测试结果来做验证从而了解分类器的表现。

**聚类**就是将数据自动聚类成几个类别，聚到一起的相似性大，不在一起的  差异性大，利用聚类来做数据划分。  
**预测**通过当前和历史数据来预测未来趋势，可以更好地帮助我们识别机遇和风险。

**关联分析**发现数据中的关联规则，被广泛应用与购物车分析或者事务数据分析。

数据挖掘的流程：将数据库中的数据经过一系列的加工计算，最终得出有用的信息。

输入收集到的数据后进行预处理，将数据转化为想要的格式，对数据进行挖掘，通过后处理得到想要的信息。数据预处理的过程将数据的格式和质量规整。

**数据预处理的几个步骤：数据清洗、数据集成、数据变换**

数据清洗：主要是为了去除重复数据，去噪声（干扰数据）以及缺失值处理

数据集成：将多个数据源中的数据存放在统一的数据存储中。  

数据变换：将数据转换成适合数据挖掘的形式，例如归一化将属性数据按比例缩放，可以将数值落入一个特定的区间内，比如0-1之间。

数据后处理：将模型预测的结果进一步处理后再导出。比如二分类问题一般得到的是0-1之间的概率值，需要把数据以0.5为界限进行四舍五入就可以实现后处理。

上帝不会告诉我们规律，而是展示给我们数据