# 07-用户画像：标签化就是数据的抽象能力

互联网进入下半场，精细化运营将是长久的主题。用户是根本，也是数据分析的出发点。

## 用户画像的准则

将自己企业的用户做个白描，描述这些用户“都是谁”、“从哪来”、“到哪去”  

用户画像建模是个系统的工程，我们要解决三个问题。  
1.用户从哪里来，需要统一标识用户 ID，方便我们对用户后续行为进行跟踪。从哪里来，来的目的是什么，这些场景我们都要做统计分析。  
2.这些用户是谁？需要对这些用户进行标签化，方便对用户行为进行理解。  
3.用户要到哪里去？要将这些用户画像与我们的业务相关联，提升我们的转化率，或者降低我们的流失率。

第一步，统一用户的唯一标识，**用户的唯一标识是整个用户画像的核心。**

一个 App中，这个唯一标识把“从用户开始使用 APP 到下单到售后整个所有的用户行为”进行串联，这样就可以更好地去跟踪和分析一个用户的特征。  
设计唯一标识可以从这些项中选择：用户名、注册手机号、联系人手机号、邮箱、设备号、CookieID 等。

第二步，给用户打标签  
产品不同，标签的选择范围也不同，可以使用“**用户消费行为分析**”保证画像的全面性。

用户标签：它包括了性别、年龄、地域、收入、学历、职业等。这些包括了用户的基础属性。  
消费标签：消费习惯、购买意向、是否对促销敏感。这些统计分析用户的消费习惯。  
行为标签：时间段、频次、时长、访问路径。这些是通过分析用户行为，来得到他们使用 App 的习惯。  
内容分析：对用户平时浏览的内容，尤其是停留时间长、浏览次数多的内容进行分析，分析出用户对哪些内容感兴趣，比如，金融、娱乐、教育、体育、时尚、科技等。

用户画像是用户的数学建模，将数据标签化可以得到精准的用户画像，进而精准的解决问题。

有了用户画像之后，就可以继续为企业带来业务价值，从用户生命周期的三个阶段来划分业务价值，包括：获客、粘客和留客。  
获客：如何进行拉新，通过更精准的营销获取客户。  
粘客：个性化推荐，搜索排序，场景运营等。  
留客：流失率预测，分析关键节点降低流失率。

从数据流处理的阶段来划分用户画像建模的过程，可以分为数据层、算法层和业务层。在不同的层，都需要打上不同的标签。  

数据层指的是用户消费行为里的标签。可以打上“事实标签”，作为数据客观的记录。  
算法层指的是透过这些行为算出的用户建模。可以打上“模型标签”，作为用户画像的分类标识。  
业务层指的是获客、粘客、留客的手段。可以打上“预测标签”，作为业务关联的结果。  

这个标签化的流程，就是通过数据层的“事实标签”，在算法层进行计算，打上“模型标签”的分类结果，最后指导业务层，得出“预测标签”。

## 美团外卖如何进行用户画像设计

产品背景：在大众点评和美团外卖上都可以进行外卖下单，美团外卖针对的是高频 O2O 的场景，美团外卖是美团的核心产品，基本上有一半的市值都是由外卖撑起来的。

第一步，统一用户标识从美团和大众点评的登录方式上来看，美团可以用手机号、微信、微博、美团账号登录。大众点评可以用手机号、微信、QQ、微博的登录方式。这里面两个 APP 共同的登录方式都是手机号、微信和微博。
使用用户的注册手机号为标准，这样就可以打通美团和点评的账号体系。

题外话：在集团内部，各部门之间的协作，尤其是用户数据打通是非常困难的，如果希望大数据对各个部门都能赋能，一定要在集团的战略高度上，尽早就在最开始的顶层架构上，将用户标识进行统一，这样在后续过程中才能实现用户数据的打通。

第二步，打标签按照“用户消费行为分析：  
用户标签：性别、年龄、家乡、居住地、收货地址、婚姻、宝宝信息、通过何种渠道进行的注册。  
消费标签：餐饮口味、消费均价、团购等级、预定使用等级、排队使用等级、外卖等级。  
行为标签：点外卖时间段、使用频次、平均点餐用时、访问路径。  
内容分析：基于用户平时浏览的内容进行统计，包括餐饮口味、优惠敏感度等。

有了这些标签之后，就可以更好地理解业务了比如一个经常买沙拉的人，一般很少吃夜宵。同样，一个经常吃夜宵的人，吃小龙虾的概率可能远高于其他人。这些结果都是通过数据挖掘中的关联分析得出的。

有了这些数据，就可以预测用户行为一个用户购买了“月子餐”后，更有可能购买婴儿水，同样婴儿相关的产品比如婴儿湿巾等的购买概率也会增大。

在业务层上基于标签产生的业务价值：  
在获客上，可以找到优势的宣传渠道，如何通过个性化的宣传手段，吸引有潜在需求的用户，并刺激其转化。  
在粘客上，如何提升用户的单价和消费频次，方法可以包括购买后的个性化推荐、针对优质用户进行优质高价商品的推荐、以及重复购买，比如通过红包、优惠等方式激励对优惠敏感的人群，提升购买频次。  
在留客上，预测用户是否可能会从平台上流失。在营销领域，关于用户留存的一个观点——如果将顾客流失率降低 5%，公司利润将提升 25%~85%。用户流失可能会包括多种情况，比如用户体验、竞争对手、需求变化等，通过预测用户的流失率可以大幅降低用户留存的运营成本。

## 锻炼自己的抽象能力，将繁杂的事务简单化

“用户消费行为标签”都是基于一般情况考虑的，除此之外，用户的行为也会随着营销的节奏产生异常值，比如双十一商家都在促销就会产生突发的大量订单。因此在做用户画像的时候，也要考虑到异常值的处理。

数据量是庞大的，就会存在各种各样的使用情况，分析EB级别的大数据就要花很长时间。

我们的最终目的不是处理这些数据，而是理解、使用这些数据挖掘的结果。

数据的标签化可以让我们快速理解一个用户，一个产品从而方便我们理解和使用数据。