# 关于项目10：分析A/B测试结果

## 我做了什么

* 在JupyterNotebook中对网站新旧页面A/B测试结果进行分析，回答相关概率问题、假设检验问题以及使用逻辑回归对测试结果进行分析
* 载入数据对数据进行解评估清洗成符合测试规格要求的数据集，判断各组的转化率以及用户进入新页面的概率。 
  * 对是否转化列`converted`使用了`.value_counts(True)`方法来求是否转化的比例；  
  * 实验组`treatment`应对应`new_page`，在求其不一致次数时分别将对应数据提取转换成布尔值，再对布尔值求和；  
  * 使用不一致的布尔值作为索引，使用`df[~mismatch].copy()`创建符合要求的数据集，使用`~`排除不一致数据；  
  * 使用`df2[df2.duplicated(['user_id'], keep = False)]`查看冗余数据，使用索引定位删除冗余`df2.drop([2893], axis = 0, inplace = True)`

* 对实验结果进行假设检验，确定零假设和备择假设，使用抽样模拟进行统计学检验。
  * 在零假设条件下，使用`np.random.choice([0,1], size = n_new, p = [1- p_new, p_new])`方法对p_new概率下抽n_new个0、1值，同理取p_old概率下抽n_old个0、1值，求抽样结果下新旧页面转化率之差，这个过程模拟假设检验求1次p值的过程。
  * 使用上述方法模拟10000个新旧页面转化率之差，编写一个`for`循环完成整个过程，将10000个新旧页面转化率之差存储在一个list中，绘制这个list的直方图，大致呈正态分布，同时零假设下的抽样新旧页面转化之差在图中。
  * 计算





以下为官方项目概述

---

---

## 分析 A/B 测试结果

数据分析师和数据学家经常使用 A/B 测试。如何分析A/B测试结果非常重要。

在这个项目中，我们设定了一个电子商务网站运营 A/B 测试的情境。该公司设计了新网站页面，想提高用户转化率，即购买公司产品的用户数量。你的目标是通过分析来帮助公司决定他们是否应该使用新页面，还是保留原有网页或延长测试时间来进一步观测。

你所需要的数据和 Jupyter Notebook 是可供下载的压缩文件，你可以从资源标签 (以及下面的 "辅助材料") 中获取。我们也设置了 5 个测试帮助你更好地完成项目。你可以先阅读项目 Notebook，然后返回来做测试。注意，你提交的项目必须满足 [审阅规范](https://review.udacity.com/#!/rubrics/1331/view) 中的所有要求。

这一实战项目主要涵盖统计课程知识，希望你在做项目时能全面巩固所有相关知识 。 祝你好运！

## 简介

A / B 测试是数据分析师和数据科学家经常做的工作之一，非常重要。本项目模拟了一家电子商务网站运行的 A / B 测试的结果。你的目标是帮助公司分析并判断他们是否应该运行新的页面，或保留旧的页面，还是应该延长试验时间再来做决策。

在提交项目前需要检查项目是否符合[审阅标准](https://review.udacity.com/#!/rubrics/1331/view)。

------

如果你看到这个页面，那么你应该已经完成了 Jupyter Notebook 上的所有问题，准备好了一个.html文档的副本。在完成提交之前，请阅读以下几点做最终检查。 如果还没有完成项目，请返回上一页，在你的系统上设置好 Python，然后完成项目。

## 项目审阅标准

你的项目将由一位优达学城的审阅专家根据[项目审阅标准](https://review.udacity.com/#!/rubrics/1331/view)进行评估。提交前请一定仔细阅读，确保你提交的内容符合规范，这也有助于你培养良好的编码习惯。

## 收集提交材料

如果确认不再修改 notebook，你应该将其保存为容易读取的格式。你可以使用**File - > Download as - > HTML（.html）**菜单将 Notebook 保存为.html 文件。如果出现“No module name”错误，请打开终端并尝试使用`pip install ` 安装缺少的模块（在模块名称中不包括“<”or“>”或其他文字）。

请同时提交原始 Notebook 和 Notebook 的 HTML 或 PDF 副本以供审阅。你不需要在提交中包含任何数据文件。如果你参考了其他网站、书籍和其他资源来帮助你解决项目中的任务，请确保记录在项目中。建议你在 Notebook 报告末尾的 Markdown 单元格中添加“参考资源”部分，或者可以包含一个记录参考文件出处的`readme.txt`文件。

## 提交项目

准备就绪后，你可以点击“提交项目”按钮进入项目提交页面。你可以将文件作为 .zip 压缩文件进行提交，也可以链接到包含项目文件的GitHub 仓库。如果你使用 GitHub，请注意，你提交的内容将是提交时链接仓库的快照。建议你将每个项目保存在一个单独的仓库中，以避免任何混淆的可能。

项目评估一般在一周以内。一旦你提交的项目被审阅，你将收到一封电子邮件。如果你在提交项目时遇到任何问题，或者希望查看提交的状态，请发送电子邮件至 [support@youdaxue.com](mailto:support@youdaxue.com)。

中文版Notebook可以通过[这里](https://s3.amazonaws.com/video.udacity-data.com/topher/2018/April/5ae2df6a_analyze-ab-test-results-notebook-zh-0/analyze-ab-test-results-notebook-zh-0.ipynb)下载。（右键->另存为）