# 01开篇词

* 产品/业务迭代的流程大概3步
  * 具体业务问题产生迭代想法
  * 团队论证方案可行性和效果
  * 论证完成后实施迭代方案
* A/B测试可以解决的常见业务问题
  * 产品迭代
    * 如何改变用户的交互页面来提升用户体验
    * 如何优化新用户的注册流程来提高转化率
    * 如何确定产品优惠券的最优价值
    * 如何增加产品功能来提高用户留存
  * 算法优化
    * 如何提高推荐系统算法的准确度来提升用户黏性
    * 如何通过提高搜索排名算法的准确度来提升结果的点击率
    * 如何通过提高广告显示算法的精确度来提升广告的点击率
  * 市场营销
    * 如何确定最优的营销内容
    * 如何确定最优的营销时间
    * 如何确定最精准的受众群体
    * 如何衡量市场营销的效果
* 控制变量实验中，实验组和对照组只能有一个因素不同
* 知识体系
  * 统计篇（理论基础）
    * 指标的统计属性
      * 正态分布
      * 中心极限定理
      * 二项分布
    * 假设检验
      * 零假设和备择假设
      * 如何选取不同的检验
      * 如何利用假设检验做出判断
  * 基础篇（A/B测试流程）
    * 确定目标和假设
      * 如何确定目标和假设
    * 确定指标
      * 评价指标
      * 护栏指标
      * 指标的波动性
      * 选取指标的具体方法
    * 选取实验单位
      * 实验单位的分类
      * 确定实验单位的三大原则
    * 样本估算量
      * Power
      * 影响样本量的因素
      * 如何估算样本量
    * 分析测试结果
      * 何时可以查看测试结果
      * 合理性检验
      * 如何分析测试结果
  * 进阶篇
    * 测试结果不显著怎么办
    * 常见的误区和解决方法
    * 适用范围及替代方法
    * 面试考点及真题解析
    * 编程实战（制作样本量估算）

# 02-03 统计基础

* 假设检验中最重要也最核心的是检验，选取哪种检验方法取决于指标的统计属性
* 实际业务中常用的指标
  * 均值类：用户平均使用时长、平均购买金额、平均购买频率等
  * 概率类：用户点击的概率(点击率)、转化的概率(转化率)、购买的概率(购买率)等
* 使用概率分布表征随机变量取不同值的概率和范围，A/B 测试指标的统计属性，即指标到底服从什么概率分布。
* 在数量足够大时，均值类指标服从正态分布；概率类指标本质上服从二项分布，但当数量足够大时，也服从正态分布。
* 正态分布距离平均值越近的值出现的概率越高。
* 标准正态分布是平均值为0，标准差为1的正态分布，任何一个正态分布都可以通过标准化变成标准正态分布。z分数又称为标准分数，是随机变量x减去平均值再除以方差，标准化的过程就是把随机变量x变为z分数，z分数的值代表x的不同取值偏离平均值多少个标准差。
* 均值类变量的特性：当样本量足够大时，均值类变量会趋近于正态分布——中心极限定理：不管随机变量的概率分布是什么，只要取样时样本量足够大，这些样本的平均值的分布会趋近于正态分布。
* 统计上约定俗成样本量大于30就属于足够大。中心极限定理中所说的样本量是指计算概率的样本量。
* 二项分布的定义：n个独立的是/非试验中成功的次数的离散概率分布。
* 概率类指标可以既服从二项分布又服从正态分布。
* 二项分布经验总结公式：min(np,n(1-p)) >= 5，n 为样本大小，p 为概率的平均值。即np或n(1-p)中相对较小的一方大于等于5，只有二项分符合这个公式时才可以近似于正态分布。

---

* 假设检验：检测通过样本数据产生的假设在总体数据（即事实）上是否成立。
* A/B测试中假设一般是指关于实验组和对照组指标的大小的推断。
* 假设检验中的假设是一对，零假设和备择假设，他们完全相反，A/B测试中零假设指实验组和对照组的指标相同，备择假设指实验组和对照组的指标不同。
* 单尾检验即单边检验，在假设中不仅说明了两个比较对象的不同，而且还明确了谁大谁小，双尾检验即双边检验，仅在假设中说明了两个比较对象的不同，没有说明大小。
* A/B测试中更推荐使用双尾检验：
  * 双尾检验可以让数据自身在决策中发挥更大的作用，尽量减少使用数据前任何的主观想法干扰数据发挥作用。
  * 双尾检验可以帮助全面考虑变化带来的正负面结果。
* 检验方法从假设的角度分为单尾检验和双尾检验，从比较样本个数分为单样本检验，双样本检验，配对检验，从样本量大小和是否知道总体方差分为T检验和Z检验。
  * 两组数据进行比较时使用双样本检验，比如A/B 测试的实验组和对照组。
  * 一组样本数据和一个具体数值进行比较，使用单样本检验。
  * 当比较同一组样本数据发生变化前和发生变化后时，就用配对检验。
  * 总体方差未知时使用T检验，总体方差已知且样本量大于30使用Z检验，样本量小于等于30时使用T检验。
  * A/B测试中均值类指标一般使用T检验，概率类指标一般使用Z检验（比例检验）。
    * 样本量大时均值类指标是正态分布，计算其总体方差需要知道各个数据的值，现实中只能获取样本数据，总体方差不可知，使用T检验。
    * 概率类指标是二项分布，计算其总体方差不需要总体数据中各个数据得知，且A/B测试的样本量一般都远大于30，选用Z检验。比例检验专指用于检验概率类指标的Z检验。
* 假设检验的结果是通过样本数据推断出的结果，并不代表事实情况（总体数据情况），只有假设检验推断的情况与事实完全相符时推断才正确，否则会出现两类错误：
  * 第一类错误，假阳性，拒绝了事实上是正确的零假设，推断不同事实上相同。第一类错误的概率又称为显著水平，显著指错误发生的概率大，一般显著水平为5%，统计上把发生率小于5%的事件称为小概率事件。
  * 第二类错误，假阴性，接受了事实上是错误的零假设，推断相同事实上不同。
* 使用P值法和置信区间法得到测试结果
  * P值指零假设成立下，观察到样本数据出现的概率。或者说利用所有可能的样本观测值作出拒绝原假设的最小显著性水平。
    * P值一般和显著性alpha比较，alpha一般取值5%，P值小于5%时，拒绝零假设选择备择假设，结果显著，P值大于5%时，接受零假设拒绝备择假设，结果不显著。
    * 当给定的 显著性水平5% > p这个最小值的时候，这时犯第一类错误的概率可以忽略不计，因此大胆的拒绝原假设。当给定的显著性水平 5% < p时，此时犯第一类错误的概率很大，从图上看就是落在了拒绝域外面，有极大的把握要犯第一类错误，即使你拒绝了原假设 也是带有很大的可能性犯大错误了，因此没有办法拒绝原假设。
  * 置信区间是一个范围，常见的是95%，在统计上表示对一个随机变量来说有95%的概率包含总体平均值，可理解为随机变量的波动范围。
    * A/B 测试本质上是判断对照组和实验组的指标是否相等，通过计算实验组和对照组指标的差值，计算出差值的置信区间，如果包括零说明差值有可能为0，也就是两组指标有可能为0，不包括0说明两组指标不同。