# 关于项目2：分析问卷数据

## 我做了什么

* 对问卷数据进行了清理，删除了不需要的数据，根据数据进行提问和分析。
* 对前6列数据进行统计计数分析学习动机。
* 对出生日期进行清理，并将其转换为年龄段，绘制年龄分布直方图和箱线图，进行描述统计。
* 针对是否就业人群绘制完成项目时间的分布直方图，并对是否就业的项目完成用时进行描述统计。
* 针对已就业的人群，绘制工作年限与完成项目用时的散点图，查看相关关系。



以下为官方项目要求

---

---

## 项目概述

在此项目中，你将分析一个**真实**数据集，数据是关于当前优达学城学生参加的一些课程，它并不完美，甚至有些凌乱（有些信息输入不正确，还有些信息缺失）。你需要决定如何分析此数据，如何展示你的发现。你将使用电子表格更轻松地进行分析（请勿手动分析 —— 可能会永远分析不完！）。

你可以巩固学习描述统计学和电子表格课程，为该项目做好准备。

## 我需要安装什么？

你可以使用你喜欢的任何电子表格应用程序，这包括 Google 表格、Microsoft Excel 等。

## 此项目的用意？

此项目将向你展示数据分析过程，你将会在接下来的课程学习中继续使用数据分析。在此项目中，你将计算概括统计和构建电子表格数据的可视化展现方法，来找出有关优达学城学生的有趣信息 —— **他们是和你一样的学员**。课程的目标是让你不仅能够执行分析，还能以清晰有力的方式传达结果。

## 我需要使用什么技能？

在完成课程和项目后，你将能够自信地：

- 识别不同的数据类型，以确定应该采用什么分析方法。
- 计算集中趋势测量和离散程度测量，来描述度量数据。
- 使用各种电子表格功能，来从数据中获得信息。
- 构建图表来展示分析的结果。
- 能够提出可以用特定数据集解答的问题，并回答这些问题。
- 使用 Excel 分析未来使用的数据。

## 项目详情

此项目使用的数据收集于对优达开展的某项调查做出回应的学员。此项目由**两**部分组成。你将在这两部分使用相同的数据集。你可以在 [这里](https://s3.amazonaws.com/video.udacity-data.com/topher/2018/September/5baee8af_band-surveydata-2/band-surveydata-2.zip) 下载项目所需的文件。

1. 此项目的第一部分是一组练习，你会在紧接后面的课程内容中找到。这些内容旨在帮助你熟悉数据集并测试你掌握了之前课程中的核心概念。正确回答每个测试问题将确保你顺利进入项目的第二部分。**此部分项目不会提交评审。**
2. 项目第二部分将是你提交以供评审的部分。你将需要**创建一个演示文稿**以供评审。提交详情在本课程的最后一部分进行详细说明。注意项目[审阅标准](https://review.udacity.com/#!/rubrics/2272/view) 的详细说明，以确保你准备好的项目作业符合审阅标准。

## 你如何完成该项目？

### 简介

在最终项目中，你需要完成自己的数据分析，并创建一个演示文稿来展示你的成果。 首先你应该浏览一下数据集，思考一下你可以利用该数据集回答哪些问题 —— 该页面中的一些问题可以帮你完成头脑风暴！然后，你需要使用电子表格应用程序来回答你在数据集中最感兴趣的问题，并撰写报告来展示你的发现。这是开放式项目，没有唯一正确的答案。

### 第一步 - 了解数据

问卷调查是市场营销中的一种常见方式，以了解你的受众，生产出满足受众需求的产品。 这一问卷调查的目的是帮助优达学城了解在众多纳米学位项目中的学员。你可以在**资源**处下载问卷回答的数据集，到你的计算机本地中。

### 第二步 - 做好准备

当你完成数据分析和演示文稿后，你一定希望提交你的项目（并和你的朋友、家人或同事分享）。在你开始之前，你要做好准备，我推荐你创建一个自己的文件夹，内容包含：

- 用**报告**来展示你的成果
- 原始的**数据集** （你不需要提交）
- 你用来完成报告的电子表格工作簿副本一份 （你需要提交）

### 第三步 - 分析你的数据

浏览一下问卷问题，并思考你可以回答的一些问题，然后使用`.csv`文件来回答你提出的问题。以下是一些问题提示，帮助你开始分析：

- 人们对优达学城最普遍的看法是什么？
- 大多数学员已获得的最高学历是什么？
- 在问卷调查结果中最常见的纳米学位项目是哪个？
- 纳米学位证书和工作头衔之间有没有某种联系？
- 学员所在国家／城市中最常见的有哪几个？
- 学员每周花在项目／内容学习上的时长是多少？时长会在不同的项目中表现不同吗？
- 在睡眠、通勤时间、每天坐下来的时长等方面有什么有趣的发现吗？不同地区的学员在这些方面会表现不同吗？不同纳米学位项目或工作头衔的学员在这些方面会表现不同么？

尝试从发现不同变量之间的关系的角度提出问题，也可以提出关于个人列的问题。

### 第四步 - 展示你的成果

当你完成数据分析，你需要创建一个演示文档来展示你找到的最有趣的发现。你需要展示你发现到的结论，并提供视觉或数值图表来支持你的结论。

**你的演示文稿应该包含：**

- 4 张幻灯片
- 每一张幻灯片上的发现需要一个可视化图表或至少一个数值概括统计表。 恰当的可视化图表可以是**柱状图、直方图、散点图、箱线图**或者其他能够在电子表格中制作的图表。
- 每张幻灯片上包含 1-2 句话的陈述

提交的模版是一个幻灯片文件。复制这份模版来完成你的项目。我们建议你使用模版中的布局，但这不是强制要求。

**将你完成的演示文稿和电子表格工作簿副本放进一个文件夹中并进行压缩。然后提交你的压缩文件夹。我们推荐你将演示文稿导出成 PDF 格式提交，以确保我们的审阅者可以正确打开。**

### 第五步 - 检查

使用项目 [审阅标准](https://review.udacity.com/#!/rubrics/2272/view) 来检查你的项目。 如果你已经检查好并做好准备，可以选择提交你的项目。如果你发现还有改进的空间，请继续优化你的项目。

